## 量子コンピューターの行方
時々世間を騒がせている量子コンピューター。
結局、実用になるのかならないのか。

たぶん実用化できない。

## 概要
量子もつれやら、量子重ね合わせやらを利用して、「特定の用途で古典的コンピューターよりも桁違いの性能をたたき出す」と言われている。
ここ数年の進捗は目覚ましく、2011年にD-Waveが初の商用量子コンピューターを発売、IBMやGoogleなどの大企業も研究開発を加速し、年々量子コンピューターの量子ビット数が増加、計算能力が増加し、2019年にGoogleが量子超越性を実証したと発表している。
その後も量子コンピューターの開発競争がすさまじい勢いで行われている。

で、2025年初頭での量子コンピューターの現況は、
・ここ15年ほど、量子コンピューターの実用化に向けた技術開発は順調に進んでいる。
・超電導回路、イオン方式、半導体方式、光方式等、様々な方法からアプローチが試みられ、広く深く研究されている。
・量子ビット数が徐々に増え、エラー率は徐々に低下しており、実用化に向けて歩を進めている。
・2019年には量子超越性を実証した（量子コンピューターが古典コンピューターに対して、特定の問題においてはるかに優れた計算能力を持つということを証明した）、と主張している。
・古典コンピューターのような汎用計算機ではないものの、このままの進歩を続ければ、量子コンピューターは古典コンピューターに対して桁違い（というか、2の桁違い乗レベルの）計算能力を達成できる。
・ただし、それには量子ビットの増加・エラー率の低下が必要で、それは2030年以降になるだろう。
上記は私の印象だが、だいたいの人は同じような印象を持っていると思う。

ここで私が疑問に思うのは、
・量子超越性は本当に実証されたのか。
・このまま性能向上（量子ビットの増加・エラー率の低下）して、古典コンピューターを遥かに凌駕する性能を達成できるのか。
ということだ。

なんとなくだが、いずれも否定的な
はっきり言えば、「量子超越は実証されておらず、特定の問題に限っても量子コンピューターは古典コンピューターには及ばない。進歩を続けても、エラーの問題で頭打ち。量子コンピューターの性能を上げていくと、結局古典コンピューターになる。並行宇宙で無限の計算能力というのは、エラーを考慮しないナイーブな希望だった。」というのが、私の予想。
まあ、専門家でも何でもない素人が勝手に考えているだけだけど。

## 量子超越性は証明されたのか


## 開発スパンが長すぎる
研究開発の分野において、実現までの期間の予測はほとんど当てにならない。
例えば、「空飛ぶ自動車が開発されていて、数年後に実用化の見通しだ」というニュースを聞く。
これを聞いたのは数日前だ。
私が子供のころにも、同じニュースを聞いた。
つまり数年という見通しはいい加減で、数年というのは「数年以上、上界なし」という意味だ。
ちなみに、私が子供だったのも数年前だ。


１－２年の期間は、まず実現可能だ。

子供の時から数十年後に実用化される。

今もそういわれている。

核融合炉とか、空飛ぶ自動車と同じ類。

1. 技術は一歩一歩進み、改善している。
2. いずれ、その技術は実現できそうな見通しがある。
3. が、それには10年以上かかりそうだ。
4. １に戻る。

という無限ループ。
そんなアキレスの亀群に、量子コンピューターは入るのではないか。

## 量子エラー問題
ど素人の私がなんとなく思ったこと。
- そもそも、量子ゆらぎやら、量子もつれやら、重ね合わせやら、量子コンピューターの原理には本質的にエラーが内在している。
- エラーがないようにすると、量子コンピューターから離れて、古典的になってしまうのではないか。
- エラー訂正技術も開発されているようだが、それで問題が解決されない、という現状がよく分からない（古典的コンピューターの私の頭だと、あるエラー訂正技術があれば、それを重ね掛けしてエラー発生率を下げ、あとは量子コンピューターを線形に進化させれば良い、と思うが、そうなってはいない）。

